
Фаервол работает в мире, который состоит из пакетов, протоколов, подключений и портов. Анализируя порт источника или назначения, используемый протокол и адреса, фаервол принимает решение о том, куда пропускать пакет и пропускать ли его вообще.

Также возможна фильтрация проходящего сетевого трафика, основанного на содержании пакета, обычно называемом **фильтрацией прикладного уровня**, но эта функция не является отличительной особенностью фаервола.

Роль фаервола в _Ubuntu_ исполняет **iptables**. Это подсистема ядра _Linux_. Все сетевые пакеты, проходящие через компьютер, проходят и обрабатываются через _iptables_. В дальнейшем, после проверки, пакету передаётся определённое действие, т.е. отправляется дальше, отбрасывается и т.п.

**Есть три типа пакетов**:

- Входящие (_INPUT_).
- Исходящие (_OUTPUT_).
- Проходящие (_FORWARD_).

И в _iptables_ **обработка этих пакетов** делится на три соответствующие цепочки.

- _INPUT_ — для обработки входящих пакетов и подключений. Т.е. когда кто-то пытается что-то передать на определённый порт, например, когда кто-то пытается подключиться по 22 порту по _SSH_, то это входящий запрос, и он попадёт в эту цепочку.
- _OUTPUT_ — для обработки исходящих соединений. Т.е. если вы пингуете какое-либо устройство, а на фаерволе запрещено правилами использовать исходящие соединения для протокола _ICMP_, то у вас ничего не получится.
- _FORWARD_ — цепочка для пересылки пакетов. Нужна в том случае, если ваше устройство используется как шлюз или как роутер.

**Список правил** для действий с полученными пакетами:

- _ACCEPT_ — разрешить прохождение пакета.
- _DROP_ — удалить пакет.
- _REJECT_ — отклонить пакет, отправив сообщение отправителю, что пакет был отклонён.
- _LOG_ — сделать запись в файле логов о пакете.
- _QUEUE_ — передать пакет какому-либо процессу.

Основные правила, с которыми часто приходится оперировать, это _ACCEPT_ и _DROP_. Рассмотрим сам синтаксис команд и примеры для добавления команд в цепочку.

Для того, что бы посмотреть весь список правил, который существует, надо использовать команду с ключом `-L`.

root@localhost:~# iptables -L 

Т.к. никаких правил предварительно не добавляется, то вывод должен быть примерно такой:

root@localhost:~# iptables -L
Chain INPUT (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination

Chain FORWARD (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination

Chain OUTPUT (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination

Как вы видите, присутствуют три цепочки, и на всех них по умолчанию стоит _ACCEPT_, то есть разрешено абсолютно всё.

**Список основных ключей**

|   |   |
|---|---|
|`-A`|Добавить правило в цепочку|
|`-С`|Проверить все правила|
|`-I`|Вставить правило с нужным номером|
|`-L`|Вывести все правила в текущей цепочке|
|`-S`|Вывести все правила|
|`-N`|Создать цепочку|
|`-X`|Удалить цепочку|
|`-P`|Установить действие по умолчанию|
|`-F`|Очистить все правила|
|`-D`|Удалить правило|

**Список дополнительных ключей**

|   |   |
|---|---|
|`-p`|Указать протокол — TCP, UDP и т.д.|
|`-s`|Указать IP-адрес устройства-отправителя пакета|
|`-d`|Указать IP-адрес получателя|
|`-i`|Входной сетевой интерфейс|
|`-o`|Исходящий сетевой интерфейс|
|`-j`|Выбрать действие, если правило подошло|

А теперь рассмотрим несколько примеров.

К слову, для правильной настройки фаервола сначала всё запрещается (т.е. всем цепочкам назначается _DROP_), а потом уже открывается только то, что требуется.

### **Как добавлять правила**

Для начала выставим правила на то, что требуется дропать все входящие пакеты, кроме _SSH_, к которому подключаемся по 22 порту.

Но стоит учитывать, что правила не просто так называются цепочкой. Если перед правилом, которое говорит о том, что разрешает подключение к 22 порту, будет стоять правило о том, что надо дропать все входящие пакеты, сначала будет исполнено правило, которое идёт первым в цепочке. Т.е. все пакеты будут дропаться, и остальные правила работать не будут, т.к. пакеты не будут до них доходить.

Поэтому сначала добавляем правило, где будет разрешено подключение по _SSH_.

root@localhost:~# iptables -A INPUT -p tcp --dport 22  -j ACCEPT

Рассмотрим подробнее, что мы сделали.

Мы добавили правило (-_А_) для цепочки входящих правил (_INPUT_) по протоколу tcp (-_p tcp_), потому что _SSH_ работает по _tcp_. Далее указывает, какой порт добавляем (_--dport 22_), и после указываем, что делать с пакетом, если он соответствует этим правилам (-_j_), а в данном случае разрешаем (_ACCEPT_).

В дальнейшем попробуем запретить все иные соединения. Для этого делаем:

root@localhost:~# iptables -A INPUT -j DROP

Т.к. порты и протоколы не указаны, считается, что правило применяется для всех входящих пакетов. Посмотрим, что получилось для цепочки входящих соединений. Чтобы посмотреть только определённую цепочку, после ключа `-L` надо вбить её название.

root@localhost:~# iptables -L INPUT
Chain INPUT (policy ACCEPT)
target     prot opt source               destination
ACCEPT     tcp  --  anywhere             anywhere             tcp dpt:ssh
DROP       all  --  anywhere             anywhere

Как видите, разрешён порт _SSH_, и запрещено всё остальное. И если вы попробуете попинговать машину, то она будет недоступна.

### **Как сделать доступ по ping**

Разберёмся, как сделать так, что бы она была доступна по _ping_. Для этого надо разрешить входящее подключение для протокола _ICMP._

root@localhost:~# iptables -I INPUT 2 -p icmp -j ACCEPT

В данном случае мы используем `-I` вместо `-A`, чтобы вставить правило в цепочку правил на определённое место, перед правилом _DROP_ для всех протоколов. Потом указываем, что это правило для входящих соединений и место в цепочке правил, где оно должно находиться. После указываем цепочку, а после цепочки — место в цепочке правил. Для протокола (_-p_) указываем, что это _icmp_, и разрешаем все входящие пакеты для этого протокола.

Посмотрим вывод:

root@localhost:~# iptables  -L INPUT --line-numbers
Chain INPUT (policy ACCEPT)
num  target     prot opt source               destination
1    ACCEPT     tcp  --  anywhere             anywhere             tcp dpt:ssh
2    ACCEPT     icmp --  anywhere             anywhere
3    DROP       all  --  anywhere             anywhere

### **Как посмотреть порядковые номера правил**

Используем дополнительно ключ `--line-numbers`, чтобы посмотреть порядковые номера правил. И как видите, правило для _icmp_ встало на второе место.

### **Как открыть дополнительные порты**

Для того, чтобы открыть дополнительные порты для определённого устройства, для которого известен _IP_-адрес, например, 192.168.1.1, то это указывается с помощью ключа `-s`.

root@localhost:~# iptables -I INPUT 2 -s 192.168.1.1 -p icmp -j ACCEPT

И таким же образом можно открывать доступ для определённой сети. Допустим, есть сеть 192.168.1.0\24. Можно использовать как префикс (/24), так и полную маску сети (255.255.255.0).

root@localhost:~# iptables -I INPUT 3  -s 192.168.1.0/24 -p icmp -j ACCEPT

### **Как удалить правила**

Для удаления правил используется ключ `-D`.

root@localhost:~# iptables -D INPUT  -s 192.168.1.1 -p icmp -j ACCEPT

Таким образом можно настраивать фаервол, блокируя входящие или исходящие пакеты.

Но существует проблема, что при перезагрузке системы все правила сбрасываются. Для этого существует команда `iptables-save`. Синтаксис, который пригодится для сохранения правил:

root@localhost:~#  iptables-save -f /путь/к/файлу

### **Как восстановить правила**

Расширение и путь до файла может быть любым, потому что по сути создаётся простой текстовый файл, в котором хранится список правил. Для восстановления правил из этого файла используется команда `iptables-restore`.

root@localhost:~#  iptables-restore /путь/к/файлу

После этого правила будут восстановлены.

Существует также дополнительная надстройка над _iptables_ — _ufw_. И его зачастую хватает для базовых настроек фаервола.

### **Краткая справка**

Рассмотрим краткую справку:

root@localhost:~#  ufw --help

Usage: ufw COMMAND

Commands:
 enable                          enables the firewall
 disable                         disables the firewall
 default ARG                     set default policy
 logging LEVEL                   set logging to LEVEL
 allow ARGS                      add allow rule
 deny ARGS                       add deny rule
 reject ARGS                     add reject rule
 limit ARGS                      add limit rule
 delete RULE|NUM                 delete RULE
 insert NUM RULE                 insert RULE at NUM
 route RULE                      add route RULE
 route delete RULE|NUM           delete route RULE
 route insert NUM RULE           insert route RULE at NUM
 reload                          reload firewall
 reset                           reset firewall
 status                          show firewall status
 status numbered                 show firewall status as numbered list of RULES
 status verbose                  show verbose firewall status
 show ARG                        show firewall report
 version                         display version information

Application profile commands:
 app list                        list application profiles
 app info PROFILE                show information on PROFILE
 app update PROFILE              update PROFILE
 app default ARG                 set default application policy

- _enable_ и _disable_ используются для включения и выключения фаервола _ufw_, а также для добавления и удаления его из автозагрузки, соответственно.
- _reload_ используется для перезагрузки фаервола.
- _default_ — задаёт политику по умолчанию. То есть будет ли у вас всё запрещено или разрешено и т.д.
- _reset_ — сбрасывает все настройки до настроек по умолчанию (см выше)
- _status_ — показывает состояние фаервола.
- _allow_ — добавление разрешающего правила.
- _deny_ — добавление запрещающего правила.
- _delete_ — удалить правило.
- _insert_ — вставить правило.

Чтобы по аналогии с предыдущим примером открыть 22 порт для соединения по _SSH_, команда будет выглядеть так:

root@localhost:~#   ufw allow 22
Rules updated
Rules updated (v6)

Запрещающее же правило:

root@localhost:~#   ufw deny 22
Rules updated
Rules updated (v6)

## **Подведём итог**

В этом юните был упомянут фаервол. Иногда, когда устройство находится во внутренней сети и к нему нет доступа снаружи, а на нём не хранится никакой важной информации, то фаервол и не пригодится. Но это **первая ступень защиты системы от атак**.

**Список утилит**

|   |   |
|---|---|
|iptables|Утилита интерфейса управления фаерволом|
|ufw|Утилита для конфигурации фаервола|