**Сеть** — это группа соединённых между собой хостов (_host_).

Сети делятся на **две группы**, в зависимости от их размеров и назначения.

Существует ЛВС — **локальная вычислительная сеть** (англ. _LAN_, _L__ocal Area Network_).Она является основой для построения сетей любого масштаба, но её отличает то, что все устройства, которые в неё входят, расположены на ограниченной территории. К примеру, если у вас дома есть роутер, к которому подключается несколько устройств, то это локальная сеть, ограниченная только вашим домом.

Вторая группа сетей — ГВС — **глобальная вычислительная сеть**. (англ. _WAN_, _Wide Area Network_), которая не ограничена территориально. Глобальная вычислительная сеть создаётся из нескольких локальных вычислительных сетей. Яркий пример глобальной вычислительной сети — интернет (англ. _Internet_).

Для любой сети есть **общие компоненты**:

- **Сервер** — это компьютер, предоставляющий свои ресурсы для совместного использования.
- **Клиент** — это компьютер, который осуществляет доступ к ресурсам сети, предоставляемым сервером.
- **Среда передачи** — способ соединения узлов сети.

## **Типы сетей**

**Одноранговые сети**(англ. p_eer-to-peer_, _P2P_, равный к равному).
Её особенность в том, что в такой сети все устройства имеют одинаковые права, т.е. каждый компьютер в ней функционирует одновременно и как клиент, и как сервер. Одноранговая сеть может применяться в случае небольшого количества пользователей, и когда вопросы защиты данных не критичны. Пример одноранговой сети — это сеть, которая находится у вас дома, где есть роутер и несколько компьютеров, которыми управляете только вы.

**Сети на основе сервера**. Такие сети функционируют на основе выделенного сервера. **Выделенный сервер** — это сервер, который работает только как сервер и не используется в качестве клиента, оптимизирован для оперативной обработки запросов от клиентов. Это называется **клиент-серверной системой**.

## **Передача данных по сети**
Данные по сети пересылаются отдельными пакетами, потому что передача одного большого файла одной частью очень сильно нагружает работу сети. Т.е. один большой файл данных бьётся на несколько сегментов. Это называется **сегментирование данных**. Физически сети могут состоять из медных проводов — витой пары, или оптоволоконных кабелей. Кабель на основе витых пар представляет собой несколько попарно скрученных изолированных медных проводов в пластиковой оболочке.

В оптоволоконном кабеле информация передаётся световым сигналом, и его главный элемент — прозрачное стекловолокно. Оптоволоконный кабель защищён от помех, а передаваемая информация засекречена, т.к. к такому кабелю невозможно подключиться, потому что после нарушения целостности кабеля передача данных по нему становится невозможной.

## **Пространства имён**
C увеличением количества компьютеров в сети постоянное обращение по _IP_-адресу стало неудобным, поэтому ЭВМ начали присваивать имена.

Для решения этой проблемы в начале 80-х годов была создана **DNS** (_Domain Name System_ — система доменных имён) — система, представляющая распределённую базу данных, в которой хранились имена для преобразования в _IP_-адреса и обратно.

Для этого в _DNS_ было введено такое понятие, как **домен** (_domain_ — административная часть распределённой системы), и то, что каждая машина в сети должна находиться в своём домене.

## **Доменная структура**
Доменная структура является **иерархической**. Все имена начинаются с корневого домена, который обозначается символом «.», и в него уже входят все домены первого уровня. Т.е. по сути «.» является доменом нулевого уровня.

**Домены первого уровня** — это _.ru_, ._com_, ._net_ и т.д., то, что обычно идёт после точки. После этого идут домены второго, третьего и последующих уровней. В _DNS_ есть такое понятие, как **квалификация доменного имени FQDN** (_Fully Qualified Domain Name_ — полностью определённое имя домена), которое говорит о том, что имя должно состоять из двух частей: имени компьютера и имени домена.

К примеру, _blog.skillfactory.ru_ состоит из:

- _blog_ — имени машины, он же доменное имя третьего уровня;
- _skillfactory_ — имени домена, он же домен второго уровня;
- _.ru_ — домена первого уровня.

Но каждый _DNS-_сервер в сети не отвечает за все хосты в сети, поэтому каждый сервер отвечает не за всю сеть, а только за небольшую её часть. Т.е. зона ответственности _DNS_-сервера — это компьютеры в его домене.