
## **ACID**

Для баз данных важен также такой принцип, как _ACID_: он описывает требования к транзакционной системе (например, к СУБД), обеспечивающие наиболее надежную и предсказуемую её работу.


1) _Atomicity_ — Атомарность

Атомарность гарантирует, что никакая транзакция не будет зафиксирована в системе частично. Будут либо выполнены все её подоперации, либо не выполнено ни одной. Поскольку на практике невозможно одновременно и атомарно выполнить всю последовательность операций внутри транзакции, вводится понятие «отката» (_rollback_): если транзакцию не удаётся полностью завершить, результаты всех её до сих пор произведённых действий будут отменены, и система вернётся во «внешне исходное» состояние — со стороны будет казаться, что транзакции и не было. (Естественно, счётчики, индексы и другие внутренние структуры могут измениться, но, если СУБД запрограммирована без ошибок, это не повлияет на внешнее её поведение.)

2) _Consistency_ — Согласованность

Транзакция, достигающая своего нормального завершения (_EOT — end of transaction_, завершение транзакции) и, тем самым, фиксирующая свои результаты, сохраняет согласованность базы данных. Другими словами, каждая успешная транзакция по определению фиксирует только допустимые результаты. Это условие является необходимым для поддержки четвёртого свойства.

Согласованность является более широким понятием. Например, в банковской системе может существовать требование равенства суммы, списываемой с одного счёта, сумме, зачисляемой на другой. Это бизнес-правило и оно не может быть гарантировано только проверками целостности, его должны соблюсти программисты при написании кода транзакций. Если какая-либо транзакция произведёт списание, но не произведёт зачисления, то система останется в некорректном состоянии и свойство согласованности будет нарушено.

3) _Isolation_ — Изолированность

Во время выполнения транзакции параллельные транзакции не должны оказывать влияния на её результат. Изолированность — требование дорогое, поэтому в реальных БД существуют режимы, не полностью изолирующие транзакцию (уровни изолированности _Repeatable Read_ и ниже).

4) Durability — Долговечность

Независимо от проблем на нижних уровнях (к примеру, обесточивание системы или сбои в оборудовании) изменения, сделанные успешно завершённой транзакцией, должны остаться сохранёнными после возвращения системы в работу. Другими словами, если пользователь получил подтверждение от системы, что транзакция выполнена, он может быть уверен, что сделанные им изменения не будут отменены из-за какого-либо сбоя.


По итогу этого модуля мы узнали о принипах _ACID_ и немного истории баз данных. Из этого важно помнить именно _ACID_, так как это является основным принципом всех реляционных баз данных, с которыми вам предстоит работать. Мало знать команды, надо понимать саму суть.