***Реляционная база данных*** — это набор данных с предопределёнными связями между ними. Эти данные представлены в виде таблиц, состоящих из столбцов и строк. В каждом столбце таблицы хранится определённый тип данных, в каждой ячейке — значение. Каждая строка в такой таблице предоставляет набор значений, относящихся к одному объекту.

Реляционная модель предполагает **логическую структуру данных**: таблицы, представления и индексы. Логическая структура отличается от физической структуры хранения.

Соответственно, для ясности, под логической структурой понимаются таблицы, под физической — файлы. Такое разделение даёт возможность администраторам управлять физической системой хранения, не меняя данных, содержащихся в логической структуре. Например, можно изменить файловое имя базы данных, что не влияет на хранящиеся в ней таблицы.

**MySQL** — свободная реляционная система управления базами данных. Разработку и поддержку _MySQL_ осуществляет корпорация _Oracle_, получившая права на торговую марку вместе с поглощенной _Sun Microsystems_, которая ранее приобрела шведскую компанию _MySQL AB_. Продукт распространяется как под _GNU General Public License_, так и под собственной коммерческой лицензией.

***Что лучше всего знать наизусть:***

1) `SHOW DATABASES` — команда, показывающая существующие базы данных (ВАЖНО! В конце ввода строки надо всегда ставить точку с запятой — `;`)

2) `CREATE DATABASE` — команда для создания новой базы данных. Создадим тестовую базу testbd.
3) `USE` - c помощью этой команды выбирается база данных, с которой будет продолжаться работа.
4) `CREATE TABLE` — команда для создания таблиц. `CREATE TABLE student_name(student_id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,speciality VARCHAR(100) NOT NULL, PRIMARY KEY (student_id));`
`AUTO_INCREMENT` — по сути это счётчик, который при добавлении новой строки будет каждый раз добавлять единицу, автоматически.
`NOT NULL` означает, что нельзя создавать пустую ячейку.
5) `VARCHAR` — это тип данных. Число в скобках — ограничение по количеству символов. Если символов будет больше 100, то поле не будет заполнено.
6) Первичный ключ (`PRIMARY KEY`) — представляет собой один из примеров уникальных индексов и применяется для уникальной идентификации записей таблицы.
Никакие из двух записей таблицы не могут иметь одинаковых значений первичного ключа. Он нужен для связи этой таблицы с другими, и должен быть уникальным. То есть можно допустить, что есть два человека с одинаковым именем, фамилией и должностью. Но каждая запись в таблице должна быть уникальна, и связность с другими таблицами будет происходить через уникальное значение первичного ключа. В данном случае это `user_id` — идентификатор пользователя.
7) `SHOW TABLES` — показывает доступные таблицы базы данных.
8)  `DESCRIBE` c указанием таблицы позволяет посмотреть сведения о столбцах таблицы `DESCRIBE student_name;`
9) `INSERT` — команда, отвечающая за добавление данных в таблицу `INSERT INTO student_name VALUES (3, 'ELENA', 'SHATUNOVA', '13.11.13');`
10) `SELECT` - команда, которая позволяет работать непосредственно с данными.`SELECT * from student_name;` 
11) `DELETE` and `WHERE` - используем условие `WHERE`, где указываем, что удалить надо строку, в которой совпадают данные в столбце `position_name` c введённым нами шаблоном.
`DELETE from position_table WHERE position_name = 'MANAGER';`
12) `JOIN` - команда, которая связывает таблицы.
`SELECT student_name.user_first_name, student_name.user_last_name,student_name.Date_of_Birth,student_speciality.speciality FROM student_name JOIN student_speciality ON student_name.student_id = student_speciality.student_id;`
13) `UPDATE` - помогает сделать изменения записи в таблице.
`UPDATE student_speciality SET speciality = 'модель1' WHERE speciality = 'модель2';`
14) `DROP DATABASE` — команда для удаления базы данных
15) `DROP TABLE` — для удаления таблицы.

`Date_of_Birth DATE NOT NULL` - если введенные данные не будут удовлетворять DATE(год,месяц,день), то выдаст ошибку.

