
## **Социальная инженерия**

**Социальная инженерия** — метод получения необходимого доступа к информации, основанный на особенностях психологии людей.

То есть это когда хакер, вместо того, чтобы взламывать компьютер, взламывает людей. В переносном, конечно, смысле.

***Все вот эти известные случаи — письма «Вы выиграли в лотерею 100500 тысяч долларов» и «Здравствуйте, служба безопасности банка, с вашего счёта только что сняли деньги» — это всё социнженерия.***


## **Виды социальной инженерии**

Социальная инженерия бывает:

- прямая — когда человек контактирует с целями или пространством (например, притворившись грузчиком, заходит в здание и легко фотографирует все бумажки с паролями, лежащие у компьютеров),
- телефонная — когда вам звонят и бывает почтовая (как по обычной, аналоговой почте, так и по электронной. Так как мы говорим именно о компьютерной безопасности, электронная почта нам актуальнее).


## **Подмена IP-адресов**

**Пример 1**

Есть _DNS_-сервер, его взламывают и переписывают _DNS_-зоны. В результате конечный пользователь даже не замечает, что у него, например, Яндекс начинает резолвиться на другой _IP_-адрес, где лежит достоверная копия Яндекса, только каждый клик скачивает на компьютер новые вирусы, трояны и бэкдоры (то есть специально оставленные уязвимости, позволяющие разработчикам приложения получать к нему доступ).

**Пример 2**

**Свитч** — это устройство канального уровня, обеспечивающее взаимодействие между узлами одной подсети по _MAC_-адресу. Однако, чтобы упростить взаимодействие между узлами, на свитчах работает _ARP_-протокол, обеспечивающий связку _IP_-_MAC_, что позволяет взаимодействовать по _IP_-адресам в рамках одной подсети без устройств сетевого уровня.

Суть атаки сводится к тому, что в _ARP_-таблице скомпрометированного свитча для _IP_-адреса реального сервера прописывается _MAC_-адрес подключённого хакером устройства. Таким образом, оно маскируется в сети, принимает запросы и посылает ответы, пока не обнаружится, что оригинальный сервер простаивает, или не всплывёт конфликт адресов.

**Пример 3**

Прямая подмена IP-адреса в пакете. Это просто ситуация, когда специальными программами «обратный» _IP_-адрес в пакете не является реальным адресом атакующего, а изображает какой-то из известных атакуемому серверу адресов. Основных причин для этого три:

1. Маскировка — невозможность вычислить атакующего по _IP_-адресу.
2. Возможность пробраться на сервер, притворяясь тем, кому разрешён доступ. Например, вы при помощи фаервола закрыли порт 22 на сервере 2.2.2.2 для всех адресов, кроме своего — 1.1.1.1. Атакующий представляется серверу как 1.1.1.1, и фаервол сервера его пропускает.
3. При атаке, естественно, источник этой атаки стараются заблокировать — и там самым блокируют какой-то легитимный и важный сервис. Например, если вы в нашем примере с фаерволом в панике заблокируете доступ по _SSH_ для 1.1.1.1, то вы полностью потеряете доступ к серверу сами.

Причём ладно ещё, когда блокировка делается вручную — можно остановиться и вспомнить, что, помимо фаервола, мы ещё настраивали доступ по ключам вместо паролей, так что злоумышленник вряд ли попадет на сервер, даже притворившись вами в смысле _IP_-адреса. Но есть автоматические службы блокировки _IP_-адресов, если с них приходит много однотипных запросов на порты — такие, например, как _fail2ban_. Если они настроены автоматически, вполне может быть, что вы проснётесь однажды и обнаружите, что доступа к серверу у вас нет — пока вы спали, кто-то подменил ваш _IP_, несколько раз попробовал зайти на сервер, и _fail2ban_ ваш _IP_ заблокировал.

Хорошая новость в том, что у таких блоков есть срок годности. Плохая — злоумышленники тоже об этом знают. Поэтому при установке любой программы автоматической блокировки _IP_-адресов нужно её очень аккуратно настраивать.

## **DDoS**

Вообще, это подвид _DoS_ атаки. _DoS_ — это сокращение от _denial of service_, «отказ в работе» — атака, при которой атакуемый сервер не в состоянии отвечать на реальные клиентские запросы. У каждого сетевого канала и сетевого интерфейса есть определённая полоса пропускания. И у веб-серверов, на которых находятся сайты в Интернете, она, конечно, большая, но не бесконечная. Полосу пропускания можно «забить» запросами, и тогда на настоящие пакеты от клиентов, которые пытаются взаимодействовать с сервером, полосы пропускания не останется.

Откуда взялась вторая _D_ в _DDoS_? Она обозначает слово _distributed_, то есть «распределённая». Это значит, что атака одновременно ведётся со многих адресов — определённые вирусы в системе разных людей активируются, и начинают слать запросы на тот адрес, который указывает хакер.

**Примеры**

- Самый примитивный вид _DDoS_-атаки — это отправление огромного количества _ping_-запросов для того, чтобы забить канал связи, и легитимные запросы перестали приниматься.
- Следующий вариант — отправлять запросы конкретной службе, например, веб-серверу.
- Более продвинутая версия, которой часто пользуются — это использовать известные «дыры» в программном обеспечении. Одна из показательных — например, _ping of death_, известная атака, которая использовала баг протокола — что _icmp_-пакет не может быть больше 65 535 байт и, присылая пакет больше этого размера, можно было переполнить буфер.
- Но есть и эксклюзивные _DDoS_-атаки, которые готовят заранее и под конкретный сервер с конкретным программным обеспечением. В таком случае хакеры сначала ищут уязвимости в коде, а потом уже атакуют большим количеством запросов, которые в итоге приводят к выводу системы из строя или, как минимум, её невозможности работать в нормальном режиме.

Чаще всего от _DDoS_-атак страдают веб-сервера, _DNS_-сервера и _NTP_-сервера (то есть сервера времени) — из-за того, что часть их нормальной работы это прием запросов извне. Поэтому **ошибка первого порядка** (то есть принятие фальшивого запроса за настоящий и попытка обработать) на них происходит часто.

Но есть ещё и **ошибки второго порядка** — когда, наоборот, защита уже сработала, и теперь регистрирует легитимные пакеты как фальшивые и не пропускает их. Здесь можно как раз вспомнить о подмене _IP_-адресов и о том, как такой подменённый адрес сервер автоматически блокирует, а в результате у реального его обладателя пропадает доступ.

О некоторых популярных методах борьбы с _DDoS_-атаками, помимо закрытия протокола _icmp_ через _iptables_ и _Fail2ban_, можно почитать в [статье от xakep’а](https://xakep.ru/2009/10/14/49752/).

## **Приложение Fail2ban**

Как работает _Fail2ban_? Это приложение анализирует логи служб, выделяя из них запросы с разных адресов, и если этих запросов много за короткий период времени, то на уровне фаервола он закрывает доступ для адреса, с которого идут запросы. Давайте посмотрим на практике.

## **Концепция Sandbox**

**Sandbox**, или, с английского, **песочница** — это концепт ограниченной среды, в которой можно запускать потенциально опасные программы, не боясь, что они повредят основной системе.

Обычно песочница — это конкретно выделенная среда на специальном сервере, в котором ограничены и доступы, и ресурсы, но бывает, что песочница — это отдельный сервер (в некоторых случаях даже физически не подключённый в локальную сеть), или, наоборот, механизмы песочницы используются как элемент распространённой программы.

**Зачем вообще запускать потенциально опасные программы?**

Говоря «потенциально опасные», мы сразу ассоциируем это с вредоносным ПО или с вирусами — и такое ПО, кстати, тоже нужно тестировать, например, производителям антивирусов. Но, помимо вредоносных программ, ещё могут быть не слишком качественно написанные программы или вообще программы в состоянии тестировки. И проверка в песочнице покажет, нет ли утечки ресурсов и каких-то неожиданных побочных эффектов запуска программы.

Песочница, по сути, это применение всей теории безопасности в максимально возможном объёме по отношению какому-то небольшому пространству или среде.
